---
layout: post
title: 《汇编器与加载器》前言
categories: Reading
tags: system
---

# 前言

我的计算机生涯要追溯到1960年，那时候高级语言还很罕见，所以我要从IBM 7040汇编语言开始介绍计算机。大约使用汇编语言一年后，我开始学些Fortran，不过我仍然很喜欢汇编器，同时我发现关于这个领域的文章很少，特别是相较于编译器来说。我最熟悉的关于汇编器和加载器的文献是[[1、2、3、64](#Reference)]。虽然有很多汇编语言的书籍，不过它们只讲汇编器的功能，而不讲汇编器的实现。

出现这种情况的原因是大概从19世纪50年代中期到19世纪70年代中期汇编语言开始衰落。Fortran和其它高级语言的光芒盖过了汇编语言。随着越来越多的程序员开始使用高级语言，汇编器也逐渐退出程序员的视野。不过1975年左右出现的微处理器给汇编语言带来了新的生机。

早期没有编译器，程序员们必须使用汇编语言，甚至是更低级的机器语言。不过没过多久，大约到19世纪90年代，就出现了很多针对微型计算机的编译器，但是汇编器并没有衰落，因为从本质上讲，所有运行在现在计算机上的软件开发系统都包含一个汇编器。第8章描述的汇编器就是一个最典型的例子。

文献[[5-7](#Reference)]中介绍了3个运行在CP/M机器上的Z-80汇编器，这些汇编器不仅没有过时，反而仍然是最先进的、支持重定位、宏汇编和条件汇编的现代汇编器。此外，文献[[5、6](#Reference)]还介绍了链接器和加载器。这些汇编器反映了80年代早期程序员们对Z-80和CP/M的关注点。针对现代x86和680x0处理器的汇编器也继承了这些传统，程序员们使用更加现代和复杂的汇编器来为特定的过程优化代码。

对于加载器就有些不同了。虽然一直在使用加载器，但是由于对程序员是透明的，所以程序员们几乎意识不到它的存在，自然相关的文献就更少了。

本书和其它汇编书籍的最大区别在于本书并不介绍某种汇编语言的语法，而是介绍汇编器和加载器的设计与实现。本书假设读者具备计算机和编程相关知识，因此会解释汇编器和加载器的工作原理。即使书中的例子是基于一种假设的出来的汇编语言，但是书中的讨论的理论都是通用的。具体的例子可以参见文献[[5、6、7、13、26、27、30、31、32、35、37、39、101](#Reference)]。

写作本书的初衷在于许多年前我的学生们向我抱怨说这个领域的资料太少了。由于我每学期都教授汇编器和加载器相关知识，所以我开始积累课堂笔记。随着笔记的增多，我本来准备发表一篇解释性的论文，但是发现自己太忙了，同时一篇论文也容不下这么多的内容，所以最后就写了这本书。

这是一本专业计算机教材，同时也是为系统程序员准备的，也可以作为系统编程或者计算机组成课程的补充材料。

第1章介绍了一遍扫描和两遍扫描的汇编器、一些重要概念——例如绝对定位和相对定位目标文件还有汇编器的一些特性——例如本地符号表和多位置计数器（multiple location counters）。

第2章介绍了符号表的数据结构。

第3章介绍了一些实际汇编器中伪指令的格式、含义和实现。

第4章介绍了汇编器中的宏汇编技术和条件汇编技术。为了完整，本章试图囊括所有的宏汇编特性及实现方法，但是并没有关注某种特定汇编语言的宏汇编语法。

第5章介绍了列表文件，第6章介绍了反汇编，还有三种特殊类型的汇编。一些读者肯定会对元汇编（meta-assemblers）和高级汇编（high-level assemblers）感兴趣。虽然这不是什么新鲜技术，但是却罕为人知。

第7章介绍了加载器。这一章中包含一个一遍扫描加载器的例子，还有动态加载、自举加载（bootstrap loader）、覆盖（overlay）和其它特性。

第8章介绍了4个最先进的汇编器，并进行了对比。

为了更像一本教材，每一章都包含一些练习题，答案在附录C。每一章的最后还包括复习题和项目。有些复习题很简单，有些则很难，需要同学们从教科书中寻找答案。项目可以作为编程作业，有些也是很简单，有些则稍微复杂一些。项目最好按照顺序完成，因为前后具有关联性。一些关于寻址模式的资料可以从附录A中得到。

参考文献用方括号表示。

需要特别关注的内容在每一段的开头，例如一些基本概念和其它重要的内容。

我要感谢来自英格兰国家物理实验（National Physical Laboratory）的B.A.Wichmann，他向我提供了P-516高级汇编语言、BABBAGE语言和GE 4000微机族语言的资料，这是我在收集和分析本书资料过程中收到的唯一资料。我还要感谢来自橡树岭国家实验室（Oak Ridge National Labs）的Johnny Tolliver，他提供的`MakeIndex`程序在形成本书的参考文献时起到了至关重要的作用。

# 参考文献 {#Reference}

```ref
1. Barron, D. W., Assemblers and Loaders, 3rd ed., New York, N.Y.: American Elsevier 1968.
2. Kent, W., Assembler Language Macroprogramming, ACM Computing Surveys 1,4(Dec. 1969) 183–196.
3. Presser, L., and J. R. White, Linkers and Loaders, ACM Computing Surveys 4,3(Sep. 1972) 149–167.
5. Z80ASM Ver. 1.05 from SLR Systems, Butler, PA. 1984.
6. ASMZ80 Ver 3.6C from Relational Memory Systems, San Jose, CA. 1984.
7. MOPI Ver.2.0 from Voice Operated Computer Systems, Minneapolis, Minn. 1984.
13. Signetics 2650 Microprocessor Manual. Sunnyvale, CA.: Signetics Corp., 1977.
26. IBM System/360 Operating System Assembler Language, IBM Form No. GC28-6514.
27. IBM System/360 OS/VS and DOS/VS Assembler Language, IBM Form No. GC33-4010.
30. CDC COMPASS Version 3 Reference Manual, #60492600.
31. SUN Microsystems Assembler Language Reference Manual, part #800-1179.
32. PDP-11 Macro-11 Language Reference Manual, Order #AA-5075B-TC.
35. ASM 86 Language Reference Manual, Intel Corp., Order #121703.
37. IBM PC Macro Assembler, IBM #6172234.
39. NOVA Computer Assembler Manual, Data General Corp. #093-000017.
64. Calingaert, P., Program Translation Fundamentals, Rockville, MD.: Computer Science Press, 1987.
101. Flores Ivan Assemblers and BAL, Englewood Cliffs, NJ.: Prentice-Hall, 1971.
```